\documentclass{article}
% pre'ambulo

\usepackage{lmodern}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[spanish,activeacute]{babel}
\usepackage{mathtools}

\usepackage[utf8]{inputenc}

\title{Informe de la Jefatura de Carrera de Pedagogía en Castellano
enero 2018}
\author{Domingo Román Montes de Oca}

\begin{document}

\section{Presentaci'on}

El presente informe, realizado en conformidad con el exento 7697, del 31 de julio del 2014, se refiere al 
per'iodo marzo 2017-enero 2018 de la carrera de Pedagog'ia en Castellano de nuestra Universisdad. Se entrega al Sr. 
Edinson Mu'noz en su calidad de Director del Departamento de Ling\"u'istica y Literatura y estar'a 
disponible para la comunidad a trav'es del sitio web oficial de la carrera.

El informe tiene car'acter resumido pues la mayor parte de los datos y las evidencias correspondientes se pueden revisar en la p'agina de la Carrera.

\section{Proceso de revisi'on curricular}
La carrera inici'o un proceso de revisi'on curricular de la nueva malla en atenci'on a realizar algunos ajustes menores. Se debe tener presente que se
trata de una malla que reci'en entra a su tercer a'no de implementaci'on.

La necesidad de revisi'on aparece a partir de una jornada en que se informa la nueva malla y los colegas se enteran en ese momento de una estructura curricular
que los sorprende (en el decir de muchos).

Para esta revisi'on, desde UNIE se nos ha prestado el apoyo para iniciar sesiones de profesores y de estudiantes en atenci'on a evaluar posibles mejoras.
Hasta el momento se han realizado reuniones orientadas a estas mejoras por l'ineas disciplinares que han congregado a profesores.

Durante el pr'oximo a'no 2018 se prev'e un fuerte trabajo en esta l'inea pues para los estudiantes tambi'en es un asunto que los inquieta fuertemente.

La colega Gisela Watson, del Comit'e de Carrera, es la encargada de apoyar esta l'inea de reflexi'on.

\section{Seguimiento de estudiantes}

Es la oficina de Registro Curricular la que se encarga de este seguimiento en condiciones normales. La Jefatura toma 
conciencia de algunos casos
cuando llega el momento de tomar decisiones referidas a solicitudes espec'ificas.

La tarea del cuidado del seguimiento curricular es algo que depende de la responsabilidad de cada persona.

\section{Mecanismos de atenci'on de alumnos y resoluci'on de conflictos}

La jefatura de la carrera est'a por lo general disponible para atender consultas e inquietudes de estudiantes. El m'etodo usado
es el correo electr'onico desde cuentas institucionales.
Cada vez que llega un requerimiento, este es comentado en la reuni'on peri'odica del Comit'e de Carrera y se resuelve 
en esa instancia.
Durante el per'iodo informado en este documento, se tuvo conocimiento de tres situaciones que fueron resueltas a su 
debido tiempo y una de ellas est'a en proceso de soluci'on.
En enero del 2017 (antes del per'iodo de este informe) se inform'o al profesor Sa'ul Contreras de un profesor que que ten'ia conductas 
inadecuadas con una alumna denunciante de esta carrera. Ese caso se cerr'o el 25 de mayo del presente a'no con la declaraci'on de conformidad 
por parte de la alumna y su desetimiento de acciones judiciales. 
El colega Sa'ul Contreras se comprometi'o a no incluir a ese profesor en las clases asignadas a nuestra Carrera.
Posteriormente, se resolvieron con la misma autoridad de Educaci'on otros dos casos de, a juicio de los estudiantes, malos docentes. 
Un representante de los estudiantes, el Jefe de Carrera, el Vicedecano de Docencia de ese momento y el Sr. Contreras nos reunimos y acordamos 
las medidas del caso en completa conformidad con el representante de los estudiantes.



\section{Mecanismos e indicadores de la planeaci'on docente}

La planeaci'on docente se realiza con bastante anticipaci'on para evitar problemas de horarios y de salas que se han producido en el pasado.
Se solicita a los docentes la disponibilidad horaria y en funci'on de ella se completa un archivo en el programa ASC que genera propuestas de horarios
que respetan las restricciones de horarios, de jornadas, de n'umero de sesiones por semana, etc.

Se entrega una primera informaci'on a los docentes y luego se reciben las observaciones. Se corrige y se tiene finalmente el horario definitivo.

Los problemas que se han producido tienen que ver fundamentalmente con las variables que se deben tener en cuenta como por ejemplo, el n'umero de horas que corresponden a cada profesor por semestre; informaci'on esta 'ultima que no est'a f'acilmente disponible.
Lo anterior se suma a la especialidad disciplinar de cada colega, con lo cual el cruce combinatorio de las variables es bastante complejo y no exento de tensiones que por lo general se resuelven de las maneras adecuadas.
Un problema espec'ifico que se produce es que algunos colegas de jornada no entregan la disponibilidad horaria y desde la Jefatura se asume que tienen disponibilidad total. Sin embargo, en el momento en que se les hace llegar la carga horaria hacen patente su disponibilidad generando necesidades de alterar los horarios ya establecidos. En algunos casos, estas modificaciones significan perder salas asignadas.
Otra dificultad se produce con colegas de jornada completa que ofrecen disponibilidades demasiado espec'ificas con lo cual se dificulta a'un m'as la planificaci'on horaria.
Estos son problemas de h'abitos de acad'emicos de jornada y se corresponde con una 'epoca en que el docente era la autoridad m'axima y pon'ia sus reglas, horarios e incluso programa propio. El actual modo de funicionar pone al acad'emico en funci'on de ciertas condiciones administrativas.


\section{Acciones realizadas en base a la evaluaci'on de la docencia}

El Comit'e de Carrera decidi'o en un momento revisar las evaluaciones de los docentes y conversar con aquellos que tienen los peores resultados en funci'on, obviamente, de mejorar la docencia.

La evaluaci'on de los acad'emicos del primer semestre del 2017 no result'o confiable y hubo que solicitar varias veces las mismas evaluaciones y las correcciones mostraban que el sistema no estaba funcionando bien. Fue adem'as la misma explicaci'on que el encargado de este proceso se'nal'o al Jefe de Carrera.
Las evaluaciones del segundo semestre s'i resultan confiables, sin embargo, dada la situaci'on de acreditaci'on y en las condiciones de presi'on con que se tuvo que asumir, no se realiz'o el an'alisis correspondiente.
No obstante, el Comit'e tiene como una de sus tareas, la de considerar estas evaluaciones de manera efectiva

\section{Proceso de acreditaci'on}
En este momento, podemos destacar que la carrera se encuentra acreditada por cinco a'nos a partir de enero de 2018.

El proceso de acreditaci'on reci'en concluido tuvo varias dificultades que conviene se'nalar con el fin de que esta experiencia sirva para las pr'oximas acreditaciones.
\begin{itemize}
\item Cambios en el Departamento de Calidad y Acreditaci'on. Durante el proceso de acreditaci'on de la carrera, hubo muchas renuncias en este Departamento, lo que signific'o discontinuidad del trabajo.
\item Constituci'on y funcionamiento del Comit'e de autoevaluaci'on. La constituci'on de un comit'e de este tipo tiene la dificultad del compromiso de las personas que no tienen compromisos contractuales con la Universidad, como es el caso de los egresados. La persona que hab'ia aceptado ser parte de este comit'e nunca pudo asistir a las reuniones.
\item Los estudiantes, como se se'nal'o al explicar el estado de la organizaci'on estudiantil, tienen poca participaci'on organizada
\item Falta de informaci'on por parte de las jefaturas anteriores. Encontrar informaci'on desde el 2012 en adelante era pr'acticamente imposible
\item Falta de informaci'on por parte de estructuras universitarias. Cada vez que se solicit'o informaci'on a entidades de la Facultad, la tarea resultaba trabada.
\item No colaboraci'on de colegas en momentos clave de la redacci'on de documentos. Dada la carga de trabajo, muchos colegas del Comit'e de Autoevaluaci'on que fueron convocados a trabajar, no pudieron hacerlo.
\item Error de un colega al dar la informaci'on a estudiantes. Esto motiv'o la convocatoria a asamblea de estudiantes pues entendieron que el proceso de acreditaci'on estaba muy mal encaminado y que seguramente terminar'ia todo en un completo fracaso.
\end{itemize}

Visita de pares
La visita de pares se realiz'o en total normalidad y result'o muy fluida. Hay que destacar que en esta ocasi'on la secretaria de la carrera, Srta. Nayareth Baeza asisti'o uno de los d'ias a pesar de que se encrontraba enferma. El conjunto de personas que se desempe'nan como administrativos, secretarias y auxiliares estuvieron a la altura de las circunstancias y colaboraron de maneras muy fluidas y aportando a la soluci'on de imponderables que nunca faltan.

La visita de pares cont'o con la participaci'on de la mayor'ia de los profesores que estaban comprometidos.

Los estudiantes tambi'en participaron y conseguimos, gracias a las gestiones del colega Jorge Rueda, la asistencia de empleadores y egresados en n'umero suficiente para cumplir con el Comit'e de Pares.

Nuestras autoridades de nivel central como de la Facultad tuvieron una destacada participaci'on en esta visita de pares.

El informe de salida del Comit'e de Pares fue evaluado en su momento, por la mayor parte de los asistentes, como muy positivo.

El resultado de la acreditaci'on se considera bueno y se debe tener en cuenta que, en relaci'on con el proceso anterior que obtuvo 6 a'nos, el actual se realiz'o con criterios diferentes y no fue realizado por una Agencia Acreditadora, sino directamente por la misma  Comisi'on Nacional de Acreditaci'on. Adem'as, con un marco legal diferente que impone nuevas obligaciones a las Pedagog'ias.

Dos entidades fueron claves en el proceso: el Departamento de Calidad y Acreditaci'on (DCA) de la Universidad, especialmente del Sr. Carlos Medrano y de la Srta. Fernanda Fuentes y del Sr. Sebasti'an Guerra, y la Unidad de Innovaci'on Educativa (UNIE) a trav'es de la colega Luc'ia Valencia y de la colega Nicole Abricot.


Para la pr'oxima acreditaci'on, se recomienda recoger la informaci'on desde ya, de modo que una de las tareas de la Jefatura de Carrera sea recabar la informaci'on propia de la carrera que ser'a usada como aporte de informaci'on para los documentos de acreditaci'on. La p'agina web parece ser un buen instrumento de dep'osito de informaci'on en la medida en que no se eliminen los registros que pueden ser utilizados con posterioridad (la mayor parte de ellos).


\section{Funcionamiento de la carrera}

La carrera se encuentra en un funcionamiento totalmente normal desde el punto de vista formal.

Pasada la movilizaci'on estudiantil del primer semestre y firmado el acuerdo final, podemos asegurar que las relaciones con los estudiantes son fluidas y que en general hay una sensaci'on de cr'itica permanente que se manifiesta ahora por los canales regulares de la instituci'on y tambi'en una sensaci'on de que la carrera tiene varios aspectos positivos en este momento.

Hubo que apoyar a dos estudiantes que pasaron por momentos delicados emocionalmente. Uno, por fallecimiento de un familiar y, el otro, por intento de suicidio por cuadro depresivo. Estos casos fueron tratados con la mayor discreci'on y en el primero se hizo una recolecci'on de dinero y en el segundo, apoyo personal y an'imico.

El Comit'e de Carrera funciona con normalidad y regularidad (con excepci'on de los momentos m'as 'algidos de trabajo para la acreditaci'on)

Est'a compuesto por los colegas Jorge Rueda, Manuel Rubio, Mabel Roberts, Sebasti'an Reyes, la estudiante Gabriela Barr'ia (estudiante de segundo a'no el 2017)  y presidido por el Jefe de Carrera Domingo Rom'an.

Durante el a'no se produjeron las siguientes situaciones:

\begin{itemize}
\item Renuncia de la colega Andra Jeftanovic el 1 de agosto y sustituci'on por el colega Jorge Rueda

\item Incorporaci'on de la colega Gisela Watson

\item Incorporaci'on del colega Sebasti'an Reyes a solicitud de 'el mismo.

\item Cambio en la representante de estudiantes: antes era la Srta. Tiare Troncoso y ahora es la Srta. Gabriela Barr'ia
\end{itemize}

Los integrantes del  Comit'e de Carrera han ido asumiendo diferentes funciones lo que ha permitido mejorar su funcionamiento.

La p'agina oficial funciona normalmente y est'a permanentemente actualizada siendo mantenida por el mismo Jefe de Carrera. Con motivo del proceso de acreditaci'on se realiz'o una actualizaci'on intensa que incluy'o la publicaci'on de los curr'iculos de los docentes y adem'as de todos los programas de la nueva malla de la carrera.

Las postulaciones a las ayudant'ias se realizan antes de comenzar el per'odo acad'emico y son sancionadas por el Comit'e de Carrera. El procedimiento es el siguiente:

\begin{itemize}
\item Invitaci'on a los profesores para solicitar ayudantes
\item 1a convocatoria a los estudiantes.
\item 2a convocatoria (en caso de quedar asignaturas sin ayudantes asignados)
\item Publicaci'on de la resoluci'on final
\end{itemize}

\section{Relaciones humanas}

Las relaciones formales con los estudiantes pasan por un momento dif'icil dada su precaria organizaci'on. Durante el a'no 2017 hubo intento de formar un Centro de Alumnos pero finalmente no tuvo 'exito. Esta situaci'on produce muchas incomodidades y vac'ios de resposabilidad que no permite que fluyan informaciones e incluso beneficios.

Las relaciones con los profesores son fluidas, eficientes, no exentas de dificultades, como toda relaci'on laboral; pero desde la Jefatura se ha hecho un esfuerzo por mantener la cordialidad en el trato y el respeto mutuo.

Con las autoridades de la Facultad y el Departamento las relaciones son totalmente fluidas y directas. Cada vez que el Jefe de Carrera tiene una necesidad, cuenta con los canales para expresarla y es atendido cuando lo solicita.


\section{Formaci'on complementaria de los estudiantes y participaci'on en actividades}

Los estudiantes de la carrera, a pesar de tener una constante baja participaci'on en las actividades internas que se organizan (como charlas, recitales, encuentros acad'emicos, etc.), s'i han tenido una participaci'on tambi'en constante actividades complementarias:

\begin{itemize}
\item Concurso comunal de ortograf'ia (segundo a'no consecutivo).
\item Curso de espa'nol para haitianos.
\item Lanzamiento de libro (literario) de estudiante de la carrera.
\item Jornadas de Literatura Latinoamericana (Costa Rica).
\item Jornadas Acad'emicas de Estudiantes de Pedagog'ia en Castellano.
\item Sociedad Chilena de Ling\"u'istica (Talca). Expone la estudiante Mar'ia Jos'e Serrano como parte del proyecto Fondecyt Mapa Pros'odico de Chile.
\item Jornadas de Fon'etica Humberto Validivieso (Concepci'on). Expone la estudiante Noem'i Huinca como parte del equipo de trabajo del proyecto Dificultades fon'eticas de haitianos aprendientes de espa'nol como L2.
\item Equipos de investigaci'on.
\begin{itemize}
\item Helmuth Steil. Estudiante Camila Colicheo
\item Patricio Moya. Estudiante Paola Astete
\item Domingo Rom'an: Dificultades fon'eticas de haitianos que aprenden espa'nol como L2. Estudiantes: Darling Orellana, Noem'i Huinca y eduardo Llanquim'an.
\item Domingo Rom'an: Velocidad de habla en publicidad financiera radial. Estudiante: Valeria Campos
\item Leonardo Aliaga, Patricia Avil'es y Domingo Rom'an: Estudio cr'itico sobre el uso del art'iculo para nombres de mujer. EStudiante: Andr'es Palma
\end{itemize}
\end{itemize}

\section{Aspectos de gesti'on que se deben resolver}

Hay algunas cuestiones que facilitar'ian la gesti'on y se se'nalan en seguida

\begin{itemize}
\item Compra del software para la gesti'on de horarios
\item Aumentar la distribuci'on de funciones en el Comit'e de Carrera
\end{itemize}



\end{document}
